Jembatan yang terbentang di atas Sungai Musi Kota Palembang ini memiliki panjang 1.177 meter, lebar 22 meter dan tinggi 63 meter dan jarak antara menara 75 meter.
Awalnya, semua bagian tengah jembatan ini bisa diangkat agar kapal-kapal besar bisa lewat.
Namun sejak tahun 1970 aktivitas turun naik bagian tengah jembatan ini sudah tidak dilakukan lagi.
Sebab, waktu yang digunakan untuk mengangkat jembatan ini dianggap mengganggu arus lalu lintas di atasnya.
Dan pada tahun 1990, bandul pemberatnya dibongkar karena dikhawatirkan dapat membahayakan.
Jembatan yang berada di tengah-tengah Kota Palembang ini menghubungkan dua kawasan, yakni seberang ilir, dan seberang ulu.
Kawasan ini dipisahkan oleh Sungai Musi.
Pada saat itu, jembatan ini merupakan jembatan terpanjang di Asia Tenggara.
Saat jabatan Wali Kota Palembang diduduki oleh Le Cocq de Ville, tahun 1924 muncul kembali gagasan untuk membangun jembatan tersebut.
Namun, sampai jabatan Le Cocq de Ville berakhir bahkan saat Belanda pergi dari Indonesia, proyek pembangunan itu tetap tidak pernah terealisasi.
Kemudian, pada masa kemerdekaan, gagasan itu kembali muncul, DPRD Peralihan Kota Besar Palembang kembali mengusulkan lagi pembangunan jembatan saat sidang pleno yang berlangsung pada 29 Oktober 1956.
Pembangunan jembatan ini terbilang cukup nekat.
Sebab, pada saat itu anggaran yang dimiliki Kota Palembang yang akan digunakan sebagai modal awal membangun jembatan sekitar Rp 30.000.
Kemudian tahun 1957, dibentuk panitia pembangunan, yang terdiri dari Penguasa Perang Komando Daerah Militer IV/Sriwijaya, Harun Sohar, dan Gubernur Sumsel, H.A. Bastari dan pendampingnya Wali Kota Palembang, M. Ali Amin, beserta Wakil Wali Kota, Indra Caya.
Tim ini kemudian melakukan pendekatan kepada Presiden Soekarno untuk mendukung pembangunan jembatan tersebut.
Setelah bertemu, gagasan tersebut disetujui oleh Bung Karno, dengan syarat dibuat juga taman terbuka di kedua ujung jembatan itu.
Kemudian pada April 1962, pembangunan pembuatan jembatan pun dimulai.
Biaya pembangunannya diambil dari dana pampasan perang Jepang.
Tak hanya itu, jembatan ini pun menggunakan tenaga ahli dari negara Jepang.
Proses pembangunan jembatan ini memakan waktu tiga tahun.
Dikutip dari Kompasiana.com, jembatan tersebut diresmikan pada 10 November 1965 oleh Gubernur Sumsel Brigjen Abujazid Bustomi.
Sebagai pernyataan terima kasih kepada presiden, jembatan tersebut diberi nama Jembatan Bung Karno karena dengan sunguh-sungguh memperjuangkan warga Palembang untuk memiliki sebuah jembatan di atas Sungai Musi.
Dikutip dari garuda.ristekdikti.go.id, pada tanggal tersebut seluruh bangsa Indonesia sedang memperingati hari pahlawan yang ke-20.
Dan pada tanggal itu, rakyat Sumsel telah menerima hadiah hari Pahlawan dari Bung Karno, hadiah itu berupa sebuah jembatan yang megah di jantung Kota Palembang dan menjadi kebanggaan rakyat Sumsel yang diberi nama Jembatan Bung Karno .
Namun pada tahun 1966 terjadi pergolakan gerakan anti-Soekarno, nama jembatan yang mengambil dari Nama Presiden RI pun diubah menjadi Jembatan Ampera yang artinya Amanat Penderitaan Rakyat hingga sekarang.
Sejak saat itu, Jembatan Ampera menjadi salah satu icon yang membentuk kekhasan identitas Kota Palembang.
Beberapa tahun setelah diresmikannya Jembatan Ampera di Palembang.
Pola-pola perdagangan sungai mulai berubah.
Bersatunya wilayah hulu dan hilir serta lancarnya transportasi lewat jalan darat membuat para pedagang berperahu mulai beralih menggunakan kendaraan darat.
Terbentuknya Pasar Benteng juga merupakan salah satu bentuk dari perubahan orientasi dari air ke darat.
Komunitas pedagang buah dan sayur di Pasar Benteng merupakan komunitas yang dulunya berjualan di pasar apung Sungai Musi
Pempek atau empek-empek adalah makanan yang terbuat dari daging ikan yang digiling lembut yang dicampur tepung kanji atau tepung sagu, serta komposisi beberapa bahan lain seperti telur, bawang putih yang dihaluskan, penyedap rasa, dan garam.
Pempek biasanya disajikan dengan kuah cuka yang memiliki rasa asam, manis, dan pedas.
Pempek sering disebut sebagai makanan khas Palembang, meskipun hampir semua daerah di Sumatera Selatan dan Bengkulu juga memproduksinya.
Pempek dapat ditemukan dengan mudah di Kota Palembang, beberapa daerah Sumatera Selatan hingga provinsi Bengkulu; ada yang menjualnya di restoran, ada yang di pinggir jalan, dan pula yang dipikul.
Pada tahun 1880-an, penjual biasa memikul satu keranjang penuh pempek sambil berjalan kaki berkeliling menjajakan dagangannya.
Pempek telah berada di Palembang sejak masuknya perantau Tionghoa ke Palembang, yaitu di sekitar abad ke-16, saat Sultan Mahmud Badaruddin II berkuasa di kesultanan Palembang-Darussalam.
Menurut tradisi, nama empek-empek atau pempek diyakini berasal dari sebutan apek atau pek-pek, yaitu sebutan untuk paman atau lelaki tua Tionghoa.
Berdasarkan cerita masyarakat, sekitar tahun 1617 seorang apek berusia 65 tahun yang tinggal di daerah Perakitan (tepian Sungai Musi) merasa prihatin menyaksikan tangkapan ikan yang berlimpah di Sungai Musi yang belum seluruhnya dimanfaatkan dengan baik, hanya sebatas digoreng dan dipindang.
Ia kemudian mencoba alternatif pengolahan lain.
Misalnya, singkong sebagai bahan tepung tapioka baru diperkenalkan bangsa Portugis ke Indonesia pada abad ke-16, sementara bangsa Tionghoa telah menghuni Palembang sekurang-kurangnya sejak masa Sriwijaya.
Selain itu velocipede (sepeda) baru dikenal di Perancis dan Jerman pada abad ke-18.
Sultan Mahmud Badaruddin pun baru dilahirkan pada tahun 1767.iPhone adalah merek ponsel cerdas yang dirancang dan dipasarkan oleh Apple Inc dan menggunakan sistem operasi telepon genggam iOS.
iPhone generasi pertama diumumkan oleh CEO Apple Steve Jobs pada tanggal 9 Januari 2007.
Sejak saat itu, Apple merilis model iPhone baru dan pembaruan iOS setiap tahun.
Pada 1 November 2018, lebih dari 2,2 miliar iPhone telah terjual di seluruh dunia.
iPhone memiliki antarmuka pengguna yang dirancang pada layar multi sentuh.
Perangkat ini terhubung ke jaringan seluler atau Wi-Fi, dan dapat melakukan panggilan, menjelajahi web, mengambil gambar, memutar musik, dan mengirim serta menerima surel dan pesan teks.
Sejak diluncurkan, berbagai fitur canggih ditambahkan, termasuk ukuran layar yang lebih besar, kemampuan merekam video, kedap air, kemampuan untuk menginstal aplikasi seluler pihak ketiga melalui toko aplikasi, dan berbagai fitur aksesibilitas.
Sampai iPhone 8 dan 8 Plus, iPhone menggunakan tata letak dengan satu tombol pada panel depan yang berfungsi mengembalikan pengguna ke layar beranda.
Sejak iPhone X, model iPhone telah beralih ke desain layar depan yang nyaris tanpa bingkai dengan peralihan aplikasi yang diaktifkan melalui pengenalan gestur.
iPhone, bersama Android, merupakan dua platform ponsel cerdas terbesar di dunia, yang pada umumnya menyasar pasar mewah.
iPhone telah menghasilkan keuntungan besar bagi Apple, menjadikannya salah satu perusahaan publik paling bernilai di dunia.
iPhone generasi pertama dipandang sebagai "revolusioner" dan "pengubah permainan" bagi industri telepon genggam, dan model-model iPhone berikutnya juga mendapat pujian.
iPhone dianggap sebagai merek yang mempopulerkan ponsel cerdas berbentuk pipih dan menciptakan pasar yang besar untuk aplikasi ponsel cerdas, atau disebut "ekonomi aplikasi".
Pada Januari 2017, App Store Apple memiliki lebih dari 2,2 juta aplikasi untuk iPhone.
Pada tahun 2004, ketika Apple mulai mengumpulkan tim yang terdiri dari 1.000 karyawan, dipimpin oleh ahli perangkat keras Tony Fadell, ahli perangkat lunak Scott Forstall dan ahli desain Sir Jonathan Ive untuk menggarap "Project Purple" yang sangat rahasia.
CEO Apple Steve Jobs mengalihkan fokus bisnis awal perusahaan dari tablet (yang kemudian dikembangkan kembali oleh Apple dalam bentuk iPad) ke telepon genggam.
Apple menciptakan perangkat tersebut melalui kerjasama rahasia dengan Cingular Wireless (kelak menjadi AT&T Mobility), dengan biaya pengembangan diperkirakan sebesar US$150 juta selama tiga puluh bulan.
Menurut Steve Jobs, kata "i" pada "iMac" (juga pada "iPod", "iPhone" dan "iPad") adalah singkatan dari internet, individu, instruksi, informasi, dan inspirasi.
Apple menolak pendekatan "desain komite" yang menghasilkan Motorola ROKR E1, kolaborasi besar-besaran yang tidak sukses dengan Motorola.
Kekurangannya, perangkat tegar ROKR E1 membatasi penyimpanan hanya 100 lagu iTunes untuk menghindari persaingan dengan iPod nano milik Apple.
Cingular membebaskan Apple untuk mengembangkan perangkat keras dan perangkat lunak iPhone secara internal, dan bahkan ikut menyumbangkan sebagian pendapatan layanan bulanannya kepada Apple (sampai iPhone 3G), dengan imbalan Cingular memperoleh hak penjualan iPhone di AS secara eksklusif selama empat tahun.
Jobs mengumumkan iPhone kepada publik pada 9 Januari 2007 di acara konvensi Macworld 2007 di Moscone Center, San Francisco.
Dua model awal, yakni model 4 GB dengan harga US$499 dan model 8 GB dengan harga US$599, mulai dijual di Amerika Serikat pada 29 Juni 2007 pukul 18.00 waktu setempat, sedangkan ratusan pelanggan lainnya mengantre di depan toko-toko di seluruh negeri.
Reaksi bersemangat atas peluncuran iPhone menyebabkan beberapa media menjulukinya 'telepon Yesus'.
Setelah keberhasilan perilisan di AS, iPhone generasi pertama segera tersedia di Inggris, Prancis, dan Jerman pada November 2007, serta di Irlandia dan Austria pada musim semi 2008.
Pada 11 Juli 2008, Apple merilis iPhone 3G di dua puluh dua negara, termasuk di enam negara sebelumnya.
Apple merilis iPhone 3G di lebih dari delapan puluh negara dan wilayah.[33] Apple mengumumkan iPhone 3GS pada 8 Juni 2009, beserta rencana untuk merilisnya pada bulan Juni, Juli, dan Agustus, dimulai dengan di AS, Kanada, dan negara-negara besar Eropa pada 19 Juni.
Banyak calon pengguna yang keberatan dengan harga iPhone ini,[34] meskipun 40% pengguna memiliki pendapatan bulanan lebih dari US$100.000.
Bagian belakang iPhone generasi pertama terbuat dari aluminium dengan aksen plastik hitam.
iPhone 3G dan 3GS memiliki bagian belakang yang terbuat dari plastik penuh yang bertujuan meningkatkan kekuatan sinyal GSM.
iPhone 3G tersedia dalam warna hitam 8 GB, dan warna hitam atau putih 16 GB.
iPhone 3GS tersedia dalam kedua warna dan penyimpanan tersebut.
iPhone 4 berbahan kaca aluminosilikat di bagian depan dan belakang dengan tepi baja nirkarat yang berfungsi sebagai antena.
Model iPhone ini pada awalnya hanya tersedia dalam warna hitam; versi putih diumumkan tetapi tidak dirilis sampai April 2011, atau 10 bulan kemudian.
Pengguna iPhone 4 melaporkan masalah panggilan telepon terputus saat memegang ponsel dengan cara tertentu.
Masalah ini dikenal dengan antennagate.
Pada 11 Januari 2011, Verizon mengumumkan dalam jumpa pers bahwa mereka telah bersepakat dengan Apple dan akan mulai menjual iPhone 4 CDMA.
Verizon mengungkapkan prapemesanan iPhone 4 akan tersedia pada 3 Februari, dengan tanggal perilisan diumumkan pada 10 Februari.
Pada bulan Februari 2011, iPhone Verizon bersumbangsih terhadap 4,5% tayangan iklan iPhone di AS pada jaringan iklan di media daring.
Dari 2007 sampai 2011, Apple menghabiskan $647 juta untuk mengiklankan iPhone di Amerika Serikat.
Pada tanggal 27 September 2011, Apple menyebarkan undangan acara pers yang akan diadakan pada tanggal 4 Oktober 2011 pukul 10.00 pagi di kantor pusat Cupertino untuk mengumumkan rincian iPhone generasi berikutnya, yaitu iPhone 4S.
Lebih dari 1 juta unit 4S terjual dalam 24 jam pertama setelah dirilis pada Oktober 2011.
Akibat banyaknya iPhone yang diproduksi dan harga jual yang tinggi, Apple menjadi vendor telepon genggam terbesar di dunia berdasarkan pendapatan pada saat itu, melampaui Nokia, penguasa pasar sebelumnya.
Operator telekomunikasi Amerika, C Spire Wireless, mengumumkan akan terhubung dengan iPhone 4S pada 19 Oktober 2011.
Pada Januari 2012, Apple melaporkan pendapatan kuartal terbaiknya, dengan 53% pendapatannya berasal dari penjualan 37 juta iPhone, dengan harga jual rata-rata hampir $660 per unit.
Harga jual rata-rata cukup konstan jika dibandingkan dengan masa pakai ponsel, berkisar antara $622 dan $660 per unit.
Menurut IHS iSuppli, harga produksi iPhone 4S diperkirakan $188, $207 dan $245 untuk model 16 GB, 32 GB dan 64 GB pada Oktober 2011.[45] Biaya tenaga kerja diperkirakan berkisar antara $12,50 dan $30 per unit, dengan para buruh perakit iPhone diupah $1,78 per jam.
Pada Februari 2012, ComScore melaporkan bahwa 12,4% pelanggan seluler di AS menggunakan iPhone.
Pada tahun 2009, sekitar 6,4 juta iPhone diaktifkan di Amerika Serikat.
Pada 12 September 2012, Apple mengumumkan iPhone 5.
Model ini memiliki layar berukuran 4 inci (100 mm), lebih besar dari layar 3,5 inci (89 mm) pendahulunya.
Perangkat ini ahdir dengan kerapatan layar 326 piksel per inci, sama dengan di iPhone 4 dan 4S.
iPhone 5 dibekali prosesor A6 SoC, dengan cip 22% lebih kecil dari prosesor A5 iPhone 4S, sehingga iPhone 5 dua kali lebih cepat dan menggandakan kinerja grafis pendahulunya.
Perangkat ini 18% lebih tipis dari iPhone 4S, memiliki ketebalan 7,6 milimeter (0,3 in) dan 20% lebih ringan, dengan berat 112 gram (4 oz).
Pada tanggal 6 Juli 2013, dilaporkan bahwa Apple bernegosiasi dengan operator seluler Korea, SK Telecom, untuk merilis iPhone generasi berikutnya dengan teknologi LTE Advanced.
Pada 22 Juli 2013, pemasok perangkat keras Apple mengungkapkan bahwa Apple sedang menguji layar yang lebih besar untuk iPhone dan iPad.
Menurut mereka, "Apple telah memesan prototipe layar ponsel cerdas yang lebih besar dari 4 inci (100 mm) dan juga memesan desain layar untuk perangkat tablet baru berdiagonal kira-kira 13 inci (330 mm)".
Pada 10 September 2013, Apple mengumumkan dua model iPhone baru saat jumpa pers Cupertino.
iPhone 5C, versi perangkat harga menengah yang dirancang untuk meningkatkan aksesibilitas dengan harga lebih murah, yang tersedia dalam lima pilihan warna (hijau, biru, kuning, merah muda, dan putih) dengan badan berbahan plastik.
IPhone 5S hadir dalam tiga warna (hitam, putih, emas) dan tombol layar utama diganti dengan pemindai sidik jari (touch ID).
Kedua ponsel ini mulai dijual pada 20 September 2013.
Pada 9 September 2014, Apple mengumumkan iPhone 6 dan iPhone 6 Plus dalam suatu acara di Cupertino.
Kedua perangkat memiliki layar yang lebih besar dari pendahulunya, masing-masing berukuran 4,7 inci (120 mm) dan 5,5 inci (140 mm).
Setelah iPhone 6 dan 6 Plus dirilis, beberapa pengguna mengeluh tentang masalah iPhone 6 dan 6 Plus yang membengkok dari bentuk normal.
Masalah ini dikenal sebagai "Bendgate",[52] yang kemudian memicu "masalah layar sentuh".
Untuk mengatasi masalah ini, Apple lalu merilis iPhone 6S dan 6S Plus yang lebih tahan bengkok daripada iPhone 6 dan 6 Plus.
Pada 7 September 2016, Apple meluncurkan iPhone 7 dan 7 Plus, yang menambahkan fitur kedap air dan debu, peningkatan kinerja sistem dan grafis, fitur dua kamera baru pada model Plus, opsi warna baru, dan penghapusan dukungan penyuara kuping jack 3.5 mm dari iPhone.
Pada 12 September 2017, Apple secara resmi meluncurkan iPhone 8 dan 8 Plus, dengan desain berbahan kaca, peningkatan fitur kamera, layar True Tone, pengisian daya nirkabel, dan peningkatan kinerja sistem.
Apple juga meluncurkan iPhone X, dengan desain layar hampir tanpa bingkai (bezel-less), fitur pengenalan wajah "Face ID" disertai pemindaian wajah untuk Animoji, layar OLED dengan kerapatan piksel tertinggi pada iPhone, lensa telefoto baru yang berfungsi lebih baik dalam kondisi kurang cahaya, dan peningkatan fungsi kamera untuk AR.
Pada 12 September 2018, Apple secara resmi meluncurkan iPhone XS, XS Max dan XR di Steve Jobs Theater di Apple Park XS dan XS Max dibekali Layar Super Retina dengan dukungan Dolby Vision dan HDR10.
XS Max memiliki layar lebih besar berukuran 6,5 inci (170 mm), kamera yang lebih canggih dengan Smart HDR, dan cip Bionic A12.
IPhone XS dan XS Max dilengkapi fitur IP68 kedap air, cairan, dan debu yang memungkinkan perangkat tahan rendaman sampai kedalaman 2 meter selama 30 menit, sedangkan iPhone XR tetap mempertahankan sertifikasi IP67 seperti di iPhone X generasi pertama dan iPhone XS.
XR juga masih dibekali layar IPS LCD, bukannya layar OLED yang disematkan pada model premium.
Sertifikasi IP68 pada iPhone XS/XS Max diuji menggunakan berbagai cairan seperti air terklorinasi, air asin, teh, anggur, bir, dan jus.
Pada saat bersamaan Apple juga mengumumkan perilisan Apple Watch generasi keempat.
Pada 10 September 2019, Apple secara resmi meluncurkan iPhone 11 di Steve Jobs Theater, bersamaan dengan iPhone 11 Pro dan iPhone 11 Pro Max.
Semua model dibekali lensa ultra lebar, yang memunculkan bidang pandang lebih luas.
Model Pro memiliki fitur kamera tiga lensa, dan dilapisi bahan kaca matte.
Seri iPhone 12 dan 12 Pro diumumkan secara virtual pada 13 Oktober 2020, dengan desain yang diperbarui, dilengkapi Layar XDR Super Retina di semua model, dan konektivitas 5G.
Semua model juga dilengkapi dukungan MagSafe, yaitu aksesori magnetik khusus yang bisa ditempeli perangkat pengisian daya nirkabel 15 Watt.
Seri iPhone 13 dan 13 Pro diumumkan secara virtual pada 14 September 2021.
Seri ini menawarkan peningkatan fungsi kamera dengan fitur stabilisasi pergeseran sensor untuk semua model, susunan kamera diagonal untuk iPhone 13 dan 13 Mini, sensor kamera yang jauh lebih besar, dan layar ProMotion 120 Hz yang adaptif untuk model Pro.
Semua model juga mendapatkan peningkatan kapasitas baterai, dan pengurangan lebar modul kamera TrueDepth.
Meskipun demikian, mungkin pempek merupakan adaptasi dari makanan olahan ikan Tionghoa; seperti bakso ikan, kekian atau pun ngohiang.
Asal mula pempek memang berasal dari Palembang, namun sejarah asal mula hidangan ini kurang jelas.
Dongeng tradisional mengaitkannya dengan pengaruh kuliner Tionghoa.
Akan tetapi sebagian sejarawan menyebutkan bahwa pempek mungkin berasal dari makanan kuno yang disebut kelesan, makanan kukus yang dibuat dari campuran adonan sagu dan daging ikan, dan diperkirakan sudah ada sejak zaman kerajaan Sriwijaya pada kurun abad VII Masehi.
Tepung sagu didapatkan dari pati batang pohon rumbia atau enau.
Dan cerita mengenai pempek berasal dari orang Tionghoa di Palembang kemungkinan memang benar adanya, mengingat saat ini bahwa mayoritas pedagang pempek kenamaan di Kota Palembang dimiliki oleh pedagang-pedagang dari etnis Tionghoa.
Pada awalnya pempek dibuat dari daging ikan belida.
Namun, dengan semakin langka dan mahalnya harga ikan belida (hingga ditetapkan sebagai spesies yang dilindungi pada tahun 2021), ikan tersebut lalu diganti dengan ikan gabus yang harganya lebih murah, tetapi dengan rasa yang tetap gurih.
Pada perkembangan selanjutnya, beberapa jenis ikan sungai lainnya juga dapat digunakan, misalnya ikan putak, toman, dan bujuk.
Dipakai juga jenis ikan laut seperti tenggiri, kakap merah, parang-parang, ekor kuning, dan ikan sebelah.
Bahkan ada juga yang menggunakan ikan dencis, ikan lele serta ikan tuna putih.
Penyajian pempek ditemani oleh kuah saus berwarna hitam kecokelat-cokelatan, yang disebut cuka atau cuko (bahasa Palembang).
Cuko dibuat dari air yang dididihkan, kemudian ditambah gula merah, ebi (udang kering), cabai rawit tumbuk, bawang putih, dan garam.
Bagi masyarakat asli Palembang dan sekitaran Sumatera lainnya, cuko dari dulu dibuat pedas untuk menambah nafsu makan.
Namun seiring masuknya pendatang dari luar Pulau Sumatera maka saat ini banyak ditemukan cuko dengan rasa manis bagi yang tidak menyukai pedas.
Pelengkap yang lain untuk menyantap makanan khas ini adalah mentimun segar yang diiris dadu dan mie kuning.
Jenis pempek yang terkenal adalah "pempek kapal selam", yaitu pempek yang diisi dengan telur ayam dan digoreng dalam minyak panas.
Ada juga yang lain seperti pempek lenjer, pempek bulat (atau terkenal dengan nama "ada'an"), pempek kulit ikan, pempek pistel (berisi irisan pepaya muda rebus yang sudah ditumis dan dibumbui), pempek telur kecil, dan pempek keriting.
Dari satu adonan pempek, ada banyak makanan yang bisa dihasilkan, bergantung baik pada komposisi maupun proses pengolahan akhir dan pola penyajian.
Di antaranya adalah laksan, tekwan, model, celimpungan dan lenggang.
Laksan dan celimpungan disajikan dalam kuah yang mengandung santan sedangkan model dan tekwan disajikan dalam kuah berisi kepingan jamur kuping, kepala udang, bengkuang, serta ditaburi irisan daun bawang, seledri, dan bawang goreng dan bumbu lainnya.
Varian baru juga sudah mulai dibuat orang, misalnya saja kreasi pempek keju, pempek baso sapi, pempek sosis serta pempek lenggang keju yang dipanggang di wajan anti lengket.
Samsung Group adalah sebuah konglomerat multinasional yang berkantor pusat di Samsung Town, Seoul, Korea Selatan.
Perusahaan ini memiliki sejumlah anak usaha yang mayoritas berbisnis dengan merek Samsung, dan perusahaan ini merupakan chaebol terbesar di Korea Selatan.
Samsung didirikan oleh Lee Byung-chul pada tahun 1938 sebagai sebuah perusahaan perdagangan.
Dalam tiga dekade berikutnya, perusahaan ini berekspansi ke sejumlah sektor, seperti pemrosesan makanan, tekstil, asuransi, sekuritas, dan ritel.
Samsung kemudian juga berekspansi ke industri elektronik pada akhir dekade 1960-an, serta ke industri konstruksi dan pembuatan kapal pada pertengahan dekade 1970-an, yang mana ketiga sektor ini kemudian menjadi tumpuan pertumbuhan perusahaan ini.
Pasca kematian Lee pada tahun 1987, Samsung dipisah menjadi empat grup bisnis, yakni Samsung Group, Shinsegae Group, CJ Group, dan Hansol Group.
Sejak tahun 1990, Samsung meningkatkan penjualan produknya di luar Korea Selatan, terutama produk ponsel dan semikonduktornya yang kemudian menjadi sumber pendapatan paling penting.
Hingga tahun 2020, Samsung memiliki nilai merek tertinggi kedelapan di dunia.
Anak usaha Samsung yang paling terkenal antara lain Samsung Electronics (perusahaan teknologi informasi, produsen elektronik konsumen, dan produsen chip dengan pendapatan terbesar di dunia pada tahun 2017), Samsung Heavy Industries (pembuat kapal dengan pendapatan terbesar kedua di dunia pada tahun 2010), dan Samsung Engineering serta Samsung C&T (masing-masing merupakan perusahaan konstruksi terbesar ke-13 dan ke-36 di dunia).
Anak usaha Samsung yang lain diantaranya Samsung Life Insurance (perusahaan asuransi jiwa terbesar ke-14 di dunia), Samsung Everland (operator Everland Resort, taman hiburan tertua di Korea Selatan),[10] dan Cheil Worldwide (agen periklanan dengan pendapatan terbesar ke-15 di dunia pada tahun 2012).
Samsung memiliki pengaruh kuat pada perkembangan ekonomi, politik, media, dan budaya di Korea Selatan, serta menjadi pendukung utama di balik "Keajaiban di Sungai Han".
Anak usaha Samsung memproduksi sekitar seperlima dari total ekspor Korea Selatan.
Pendapatan Samsung pun setara dengan 17% PDB Korea Selatan yang sebesar $1.082 milyar.
Pada tahun 1938, Lee Byung-chul (1910�1987), anak dari keluarga pemilik tanah luas di Uiryeong, pindah ke Daegu dan mendirikan Samsung Sanghoe (????, ????).
Samsung pun mulai berbisnis sebagai sebuah perusahaan perdagangan dengan empat orang pegawai di Su-dong (kini Ingyo-dong).
Perusahaan ini awalnya memperdagangkan ikan kering, mie, serta bahan makanan yang ditanam di daerah sekitar.
Perusahaan ini pun berkembang baik dan kemudian Lee memindahkan kantor pusat perusahaannya ke Seoul pada tahun 1947.
Saat Perang Korea pecah, Lee terpaksa meninggalkan Seoul.
Ia pun mendirikan sebuah pabrik gula di Busan dengan nama Cheil Jedang.
Pada tahun 1954, Lee mendirikan Cheil Mojik dan membangun pabrik di Chimsan-dong, Daegu.
Pabrik tersebut merupakan pabrik wol terbesar di Korea Selatan.
Samsung kemudian berekspansi ke sejumlah sektor.
Lee berupaya menjadikan Samsung sebagai pemimpin di berbagai macam industri.
Samsung pun berekspansi ke sektor asuransi, sekuritas, dan ritel.
Pada tahun 1947, Cho Hong-jai, pendiri Hyosung Group, bersama pendiri Samsung, Lee Byung-chull berinvestasi pada sebuah perusahaan baru yang diberi nama Samsung Mulsan Gongsa, atau Samsung Trading Corporation.
Perusahaan tersebut kini berkembang menjadi Samsung C&T Corporation.
Setelah beberapa tahun, Cho dan Lee berpisah karena memiliki gaya manajemen yang berbeda.
Samsung Group pun dipisah menjadi Samsung Group, Hyosung Group, Hankook Tire, dan sejumlah perusahaan lain.
Pada akhir dekade 1960-an, Samsung Group masuk ke industri elektronik.
Perusahaan ini pun membentuk sejumlah divisi yang terkait dengan elektronik, seperti Samsung Electronics Devices, Samsung Electro-Mechanics, Samsung Corning, dan Samsung Semiconductor & Telecommunications, serta membuat pabriknya di Suwon.
Produk elektronik pertama Samsung adalah televisi hitam putih.
Xiaomi Inc adalah perusahaan elektronik swasta dari Tiongkok yang berkantor pusat di Beijing dan didirikan pada 2010.
Pada awal kuartal kedua tahun 2018, Xiaomi merupakan produsen telepon cerdas terbesar ke-4 di Dunia yang merancang, mengembangkan, dan menjual telepon cerdas, aplikasi seluler, dan elektronik konsumen.
Pendiri serta CEO Xiaomi adalah Lei Jun, yang merupakan orang terkaya ke-23 di Tiongkok menurut Forbes.
Perusahaan ini kini bernilai lebih dari 46 miliar USD dan memiliki lebih dari 16.700 karyawan, yang berasal dari Tiongkok, Malaysia, Singapura, India, Filipina, dan Indonesia.
Pada tahun 2019, pengiriman ponsel Xiaomi mencapai 125 juta unit, menempati peringkat keempat secara global sejak 2018.
Memiliki peringkat ke 468, Xiaomi adalah perusahaan termuda yang berhasil tercatat dalam daftar Fortune Global 500 tahun 2019.
Xiaomi telah terdaftar di Bursa Efek Hong Kong sejak 2018.
Xiaomi didirikan oleh delapan mitra pada tanggal 6 Juni 2010.
Pada tahap pertama pendanaan investor institusi, termasuk Temasek Holdings, perusahaan investasi milik pemerintah Singapura, perusahaan pendanaan modal dari China IDG Modal dan Qiming Venture Partners, serta perusahaan pengembang prosesor Qualcomm.
Pada tanggal 16 Agustus 2010, Xiaomi resmi meluncurkan firmware berbasis Android pertamanya, MIUI.
Telepon cerdas pertama diumumkan pada Agustus 2011 bernama Mi 1.
Mi 1 menggunakan firmware MIUI berbasis Android 
Pada bulan Agustus 2012, Xiaomi mengumumkan telepon cerdasnya yang bernama Mi 2.
Ponsel ini didukung oleh Snapdragon S4 Pro APQ8064 dari Qualcomm, 1.5 GHz quad-core Krait chip, RAM 2 GB, dan GPU Adreno 320.
Xiaomi kemudian mengatakan pada tanggal 24 September 2013 bahwa Mi 2 telah terjual lebih dari 10 juta dalam waktu 11 bulan.
Mi 2 telah dijual oleh vendor ponsel nirkabel bernama MobiCity di Amerika Serikat, Eropa, Britania Raya, Australia, dan Selandia Baru.
Pada tanggal 5 September 2013, CEO Xiaomi Lei Jun secara resmi mengumumkan rencana peluncuran televisi cerdas berukuran 47 inci berkemampuan 3D berbasis Android, yang akan dirakit oleh pabrik televisi Wistron Corporation di Taiwan milik Sony.
Pada September 2013, Xiaomi mengumumkan telepon cerdas Mi 3, yang didukung oleh Snapdragon 800 (MSM8974AB) dan chipset Tegra 4 dari NVIDIA.
Pada tanggal 25 September, Xiaomi mengumumkan rencana untuk membuka toko ritel di Beijing.
Pada bulan Oktober 2013, Xiaomi dilaporkan sebagai merek telepon cerdas paling banyak digunakan ke-5 di Tiongkok.
Pada tahun 2013, Xiaomi telah berhasil menjual 18,7 juta telepon cerdas, dan pada pertengahan tahun 2014 sebanyak 26,1 juta telepon cerdas.
Pada tahun 2014, Xiaomi mengumumkan akan memperluas pemasarannya ke luar Tiongkok.
Xiaomi memulai debut internasionalnya ke Singapura.
Markas internasional juga akan dibangun di ibukota negara, yang akan mengkoordinasikan semua kegiatan termasuk peluncuran produk di wilayah tersebut pada masa yang akan datang.
Redmi dan Mi 3 adalah telepon cerdas yang pertama kali dijual di Singapura masing-masing pada tanggal 21 Februari dan 7 Maret.
Pada 7 Maret, Mi 3 habis terjual dalam waktu 2 menit di Singapura.
Setelah Singapura, Xiaomi juga masuk ke Malaysia, Filipina, dan India.
Kemudian, pada bulan-bulan berikutnya Xiaomi juga masuk ke Indonesia, dan akan melakukan ekspansi ke Thailand, Rusia, Turki, Brasil, dan Meksiko.
Pada tanggal 17 Maret 2014, phablet Redmi Note (dikenal juga sebagai Hongmi Note) diumumkan oleh CEO Xiaomi Lei Jun dengan fitur layar HD 5,5 inci berteknologi layar OGS dan memiliki prosesor octa-core dari MediaTek.
Ada dua varian dari Redmi Note, satu dengan RAM 1 GB dan penyimpanan internal 8 GB dan yang satu lagi dengan RAM 2 GB dan penyimpanan internal 16 GB.
Pada bulan April 2014, Xiaomi membeli domain baru dengan nama Mi.com dengan harga 3,6 juta dolar AS, atau sekitar 44,5 miliar rupiah.
Mi.com menjadi nama domain termahal yang pernah dibeli di Tiongkok, seperti yang dikatakan oleh seorang eksekutif senior Xiaomi.
Mi.com menggantikan domain Xiaomi.com yang merupakan situs resmi Xiaomi.
Pada kuartal 2 2014, Xiaomi telah mengirim 15 juta perangkat atau 14% dari pangsa pasar Tiongkok dan telah mengalahkan Samsung yang hanya mengirim kurang dari 13 juta perangkat.
Pada bulan Juli 2014, Xiaomi telah menjual 57.360.000 ponsel.
Pada bulan November 2014, Xiaomi mengatakan akan menginvestasikan 1 miliar dolar AS atau sekitar 12,3 triliun rupiah untuk membangun konten televisi.
Investasi ini bertujuan untuk memperkaya konten perusahaan dan menjadi penentu arah ekonomi bagi industri.
Pada bulan Desember 2014, Xiaomi menyelesaikan putaran terbaru dari pembiayaan ekuitas yang dipimpin oleh dana teknologi berbasis di Hong Kong All-Stars Investment Limited, dana yang dikelola oleh mantan analis Morgan Stanley Richard Ji meningkatkan lebih dari 1 dolar miliar AS dan memiliki hasil lebih dari 45 dolar miliar AS, menjadikannya salah satu perusahaan teknologi swasta yang paling berharga di dunia.
Ferrari adalah sebuah produsen mobil super dan mobil balap asal Italia berperforma tinggi yang berbasis di Maranello, Italia.
Ferrari didirikan oleh Enzo Ferrari pada tahun 1929, sebagai "Scuderia Ferrari", perusahaan yang mensponsori para pembalap dan membuat mobil balap sebelum pindah ke produksi kendaraan komersial yang dikenali sebagai Ferrari pada tahun 1947.
Sepanjang sejarahnya, perusahaan ini telah berpartisipasi paling lama dalam dunia balap, terutama di Formula Satu, di mana telah sukses besar.
Perusahaan ini kemudian juga mengembangkan produksi mobil independen pada 1946, dan kemudian menjadi Ferrari S.p.A., dan sekarang dikuasai oleh grup Fiat.
Perusahaan ini bermarkas di Maranello, dekat Modena, Italia.
Ferrari juga ikut serta dalam kompetisi Formula Satu.
Salah satu pembalapnya yang terkenal adalah juara dunia tujuh kali asal Jerman, Michael Schumacher.
Ford adalah perusahaan otomotif kedua terbesar Amerika Serikat dan kelima terbesar di dunia pada tahun 2010.
Ford berada pada posisi ke-8 untuk kategori perusahaan asal Amerika pada daftar Fortune 500 2010, dengan pendapatan global $118,3 miliar dolar AS tahun 2009.
Usaha pertama Henry Ford untuk memiliki perusahaan mobil dengan namanya sendiri dimulai pada Henry Ford Company tanggal 3 November 1901, yang kemudian menjadi Cadillac Motor Company pada 22 Agustus 1902, setelah Ford meninggalkan perusahaan tersebut.
Ford Motor Company didirikan di sebuah pabrik yang diubah pada tahun 1903 dengan modal $28.000 dari 12 investor, beberapa diantaranya adalah John dan Horace Dodge (yang kemudian mendirikan perusahaan mobil mereka sendiri (Dodge Brothers Motor Vehicle Company).
Pada tahun-tahun awal perusahaan, mereka hanya dapat memproduksi beberapa unit kendaraan dalam sehari di pabrik di Mack Avenue di Detroit, Michigan.
Beberapa kelompok yang terdiri dari 2 atau 3 orang bekerja di setiap kendaraan, dirakit bagian per bagian dari suku cadang yang dibuat oleh perusahaan komponen yang berkontrak dengan Ford.
Dalam satu dekade, perusahaan ini memimpin dalam produksi dengan konsep jalur perakitan.
Henry Ford berusia 39 tahun ketika ia mendirikan Ford Motor Company, yang kemudian menjadi salah satu perusahaan terbesar dan paling menguntungkan di dunia, salah satu yang bertahan selama Depresi Besar.
Sebagai salah satu perusahaan yang dikontrol keluarga terbesar di dunia, Ford Motor Company tetap dikontrol oleh keluarga Ford selama lebih dari 100 tahun.
Setelah mobil modern pertama dibuat tahun 1886 oleh penemu berkebangsaan Jerman Karl Benz (Benz Patent-Motorwagen), banyak metode produksi yang lebih efisien dibutuhkan untuk membuat mobil lebih terjangkau bagi kalangan menengah, misalnya penemuan jalur perakitan berjalan pada 1913.
Pada tahun 1908, Ford memperkenalkan mesin pertama dengan kepala silinder removable, di Ford Model T.
Tahun 1930, Ford memperkenalkan Model A, mobil pertama dengan penutup kaca di depan.
Ford meluncurkan mobil bermesin V8 dengan harga murah pertama pada tahun 1932.
Ford menawarkan paket keamanan Lifeguard pada tahun 1956, diantaranya termasuk deep-dish steering wheel, sabuk pengaman depan dan belakang, serta optional padded dash.
Ford memperkenalkan kunci pintu child-proof pada mobilnya tahun 1957, dan pada tahun yang sama Ford juga memperkenalkan atap retractable pertama pada mobil.
Pada tahun 1965, Ford juga memperkenalkan lampu pengingat sabuk pengaman.
Tahun 1980-an, Ford memperkenalkan beberapa kendaraan yang sukses secara komersial di dunia.
Ford menggunakan slogan iklan "Have you driven a Ford, lately?" (Apakah anda telah mengendarai Ford ?) untuk membuat merk mereka tampak lebih modern.
Pada tahun 1990 dan 1994, Ford juga mengakuisisi Jaguar Cars dan Aston Martin.
Tahun 2005, saham Ford dan GM telah diturunkan statusnya sampai level sampah (junk) akibat tingginya ongkos jaminan kesehatan bagi para pensiunan, meningkatnya harga minyak, menurunnnya pangsa pasar, dan terlalu tergantung pada penjualan kelas SUV yang pasarnya semakin kecil.
Margin keuntungan pada mobil besar mengecil untuk menaikkan insentif (dalam bentuk rabat atau suku bunga rendah) untuk menangkal permintaan yang menurun tajam.
Di pertengahan 2005, CEO Bill Ford menugaskan Presiden Ford Amerika yang baru Mark Fields untuk mengembangkan rencana baru untuk mengembalikan keuntungan perusahaan.
Fields menamakan rencana ini The Way Forward pada 7 Desember 2005 dan diluncurkan pada publik 23 Januari 2006.
"The Way Forward" antara lain berisi restrukturisasi ulang perusahaan sesuai kondisi pasar yang ada, menghentikan produk tidak efisien dan tidak menguntungkan, menutup 14 pabrik dan memotong 30.000 pekerja.
Ford berpindah haluan dan memperkenalkan deretan mobil baru mereka yang berbasis platform "unibody", tidak lagi sasis body-on-frame.
Untuk mengembangkan teknologi penggerak listrik hibrida untuk SUV Ford Escape Hybrid, Ford mengambil lisensi dari Toyota untuk menghindari pelanggaran hak paten.
William Clay Ford Jr., buyut Henry Ford, terpilih menjadi Kepala Eksekutif tahun 1998 dan menjadi CEO perusahaan tahun 2001 dengan perginya Jacques Nasser, menjadikan keluarga Ford kembali memimpin perusahaan setelah terakhir dipimpin oleh pamannya Henry Ford II yang pensiun tahun 1982.
Setelah pensiunnya Jim Padilla tahun 2006, Bill Ford juga mengambil perannya.
Lima bulan kemudian, Ford menunjuk Alan Mulally sebagai Presiden dan CEO, ia sendiri menduduki kursi eksekutif.
Perusahaan ini mencatatkan kerugian tahunan terbesar sepanjang sejarah, $12,7 miliar dolar AS tahun 2006, dan diestimasikan tidak akan untung sampai 2009.
Meski begitu, Ford pernah mengejutkan Wall Street di kuartal kedua tahun 2007 dengan mengumumkan keuntungan 750 juta dolar AS.
Meski begitu, perusahaan tetap rugi pada tahun itu dengan 2,7 miliar dolar AS, terutama karena restrukturisasi keuangan di Volvo.
Tanggal 2 Juni 2008, Ford menjual Jaguar dan Land Rover ke Tata Motors dengan harga 2,3 miliar dolar AS.
Tanggal 29 Oktober 2012, Ford mengumumkan bahwa mereka menjual bisnis komponen pengaturan cuaca ke Detroit Thermal Systems LLC.
Bisnis ini merupakan bisnis komponen terakhir milik Ford.
Tanggal 1 November 2012, Ford mengumumkan bahwa CEO Alan Mulally tetap akan menjabat selama tahun 2014.
Sampai tahun 2012 Ford Motor Company menjual jajaran mobil di berbagai kelas dengan merek Ford, serta merek Lincoln untuk mobil mewah di Amerika Serikat.
Merek Mercury diperkenalkan tahun 1939 oleh Ford sampai dihentikan pemakaiannya tahun 2011 akibat penjualan yang semakin menurun.
Tahun 1958, Ford juga memperkenalkan merek Edsel, tetapi karena penjualan buruk maka tahun 1960 merek ini dihentikan.
Tahun 1989, Ford juga pernah menggunakan merek Merkur untuk produk yang dijual di Amerika Serikat namun diproduksi di Eropa, namun tahun 1989 juga dihentikan.
Ford mengakuisisi produsen mobil sport Inggris Aston Martin tahun 1989, kemudian menjualnya tanggal 12 Maret 2007, meskipun masih memiliki 15% saham.
Ford membeli produsen mobil Swedia Volvo Cars tahun 1999, dan menjualnya ke Zhejiang Geely Holding Group tahun 2010.
Bulan November 2008, Ford mengurangi kepemilikan sahamnya di Mazda dari 33.4% menjadi 13.4%.
Tanggal 18 November 2010, Ford mengurangi lagi kepemilikan sahamnya hingga menjadi 3% saja, hal ini bertujuan untuk meningkatkan fleksibilitas untuk mengembangkan pasar di negara berkembang.
Ford dan Mazda tetap menjadi partner strategis melalui pertukaran informasi teknologi, termasuk pabrik joint ventura di Flat Rock, Michigan yang disebut Auto Alliance.
Ford menjual kepemilikan Jaguar dan Land Rover ke Tata Motors bulan Maret 2008.
Tahun 2004 Ford dan Toyota menandatangani persetujuan kerjasama yang memberikan akses pada Ford untuk menggunakan teknologi hibrida Toyota, sebagai gantinya Ford juga memberikan beberapa lisensi patennya pada Toyota.
Tahun 2005 Ford memperkenalkan Hybrid-Electric Escape.
Dengan kendaraan ini, Ford adalah produsen ketiga yang memiliki kendaraan hibrida sekaligus produsen pertama yang menjual SUV hibrida ke pasar.
Mobil ini juga dapat menggunakan E85.
Tahun 2005 Ford mengumumkan target untuk memproduksi 250.000 kendaraan hibrida sampai 2010, namun di pertengahan 2006 mereka mengumumkan lagi mungkin tidak akan mencapai target itu karena ongkos tinggi dan sedikitnya pasokan baterai dan komponen sistem penggerak.
Pada tanggal 25 Januari 2016, Ford memutuskan hengkang dari pasar Indonesia dan Jepang.
Ford Motor Indonesia, agen tunggal Ford menyatakan bahwa mereka telah menunjuk RMA Group, sebuah perusahaan yang berbasis di Thailand, sebagai pelaksana layanan purna jual, garansi, dan ketersediaan suku cadang Ford di Indonesia.
PT Ford Motor Indonesia mengumumkan mundur dari seluruh kegiatan operasi di Indonesia pada semester kedua 2016.
Pada tahun 2020 RMA Group membawa Ford kembali ke Indonesia.
Ford menjual produk Ford Ranger dan Ford Everest.