Kota Bukittinggi adalah salah satu kota yang ada di daerah Sumatera Barat yang memiliki topografi berbukit-bukit dan berlembah, beberapa bukit tersebut tersebar dalam wilayah perkotaan, diantaranya Bukit Ambacang, Bukit Tambun Tulang, Bukit Mandiangin, Bukit Campago, Bukit Kubangankabau, Bukit Pinang Nan Sabatang, Bukit Canggang, Bukit Paninjauan dan sebagainya. 
Selain itu, terdapat lembah yang dikenal dengan Ngarai Sianok dengan kedalaman yang bervariasi antara 75±110 meter yang didasarnya mengalir sebuah sungai yang disebut dengan Batang Masang. 
Kota Bukittinggi merupakan kota yang memiliki serangkaian sejarah di tiga dekade ini. 
Seperti masa Belanda, masa Jepang dan masa kemerdekaan Indonesia. 
Pada awal masa kedudukan Jepang di Bukittinggi tepatnya pada tanggal 17 Maret 1942 bala tentara Jepang telah menduduki Bukittinggi dan Padang tanpa mendapat perlawanan dari pihak Belanda. 
Hal ini dapat kita lihat dari salah satu sejarah terowongan bawah tanah yang sangat panjang atau disebut dengan Lubang Japang. 
Lubang Jepang atau Lubang Japang (sebutan bahasa Minang) merupakan salah satu objek wisata yang ada di daerah Sumatera Barat tepatnya di tengah taman panorama di Ngarai Sianok di bawah kota Bukittinggi. 
Lubang Japang ini adalah sebuah terowongan yang memiliki panjang 1400 meter dan berkelok-kelok. 
Terowongan ini letaknya sekitar dua meter di bawah permukaan tanah kota Bukittinggi. 
Terowongan atau Lubang Japang ini merupakan terowongan bersejarah yang panjang bagi bangsa Indonesia umumnya karena Lubang Japang ini merupakan suatu lubang perlindungan atau tempat persembunyian tentara Jepang dalam menghadapi perang. 
Lubang Japang dibangun dengan tujuan kepentingan pertahanan tentara Jepang dalam Perang Dunia II dan perang Asia Timur Raya (Dai Tora Sensos) atas perintah pemerintah militer Angkatan Darat Jepang untuk Sumatera berkedudukan di Bukittinggi dengan komandan Tentara Pertahanan Sumatera Jenderal Watanabe. 
Lubang Japang ini ada 21 terowongan yang digunakan untuk menyimpan amunisi, sebagai tempat tinggal, ruang pertemuan, para Romusha (pekerja paksa) ruang makan, dapur, penjara, ruang pendengaran, ruang penyiksaan, ruang spionase, ruang penyergapan, dan gerbang melarikan diri. 
Dalam pembuatan Lubang Japang ini pun rakyat Indonesia dihadirkan dari wilayah Kalimantan, Sulawesi dan Jawa. 
Dari sumber yang diperoleh, rakyat yang membangun Lubang Japang atau terowongan ini dihadirkan agar mereka tidak mengetahui bahasa yang digunakan di Bukittinggi. 
Sehingga mereka sulit untuk berkomunikasi dengan masyarakat setempat. 
Para romusha pun dijaga dan diawasi oleh tentara Jepang agar tidak ada yang mengetahui keberadaan mereka sebagai romusha.
Sungai Batanghari merupakan salah satu landmark Provinsi Jambi yang tak hanya menjadi objek wisata, tetapi juga memiliki nilai sejarah yang tinggi. 
Sungai terpanjang di Pulau Sumatra ini konon menyimpan harta karun dari masa lampau yang tersimpan didasar sungai.
Jambi menawarkan berjuta tempat wisata menarik, yang bisa menjadi alternatif untuk berlibur serta menikmati akhir pekan. 
Berbagai pesona alam dengan karakteristik serta keindahan berbeda, bisa dijumpai pada provinsi ini. 
Namun berkunjung ke Jambi tak lengkap rasanya jika tak menyempatkan diri berwisata di Sungai Batanghari, yang seolah telah menjadi landmark dari Provinsi Jambi.
Sungai Batanghari merupakan sungai terpanjang yang ada di Pulau Sumatra. 
Sebenarnya, sebagian dari sungai ini juga mengaliri Provinsi Sumatra Barat, namun lebih dari 70% daerah aliran sungai berada di Provinsi Jambi.
Memiliki panjang mencapai 800 kilometer, sungai yang menjadi kebanggaan masyarakat Jambi ini menyimpan berbagai potensi wisata yang mampu menarik wisatawan daerah hingga mancanegara.
Untuk menemukan Sungai Batanghari sangatlah mudah, karena sungai ini hampir mengaliri setiap kabupaten yang ada di Jambi. 
Setidaknya sungai ini mengular dan melintasi beberapa kabupaten di Jambi seperti Batanghari, Bungo, Tebo, Muaro Jambi, Tanjung Jabung Timur dan Kota Jambi sebelum bermuara ke Selat Malaka di daerah Muara Sabak.
Tak hanya berperan vital dalam kehidupan masyarakat sekitar Jambi dan Sumatra Barat, Sungai Batanghari juga memiliki andil besar dalam perkembangan Kerajaan Melayu yang pernah berjaya di masanya. 
Dalam sejarah, tercatat terdapat beberapa kerajaan di Sumatra seperti Kerajaan Sriwijaya dan Kerajaan Dharmasraya yang menjadikan sungai ini sebagai pusat jalur perdagangan penting.
Sungai Batanghari menyimpan potensi wisata besar yang jika dikelola dengan baik mampu menjadi magnet bagi wisatawan lokal hingga mancanegara. 
Kini pemerintah setempat tengah gencar-gencarnya mempromosikan sungai ini sebagai tujuan wisata dan menjadikannya ikon Provinsi Jambi. 
Berbagai infrastruktur pun dibangun demi memberikan kenyamanan bagi para wisatawan.
Gunung Rasan merupakan gunung yang menjadi sumber mata air, sekaligus hulu dari Sungai Batanghari. 
Gunung ini memiliki ketinggian mencapai 2.585 meter diatas permukaan laut, dan terletak pada Kabupaten Solok, Provinsi Sumatra Barat. 
Saking panjang dan luasnya jangkauan daerah yang dialiri, sungai ini juga melintasi Taman Nasional Kerinci Seblat, dan Taman Nasional Bukit Duabelas.
Pada Sungai Batanghari terdapat beberapa spot menarik, yang bisa dikunjungi oleh para pelancong. 
Seperti hilir sungai yang bisa digunakan untuk olahraga air, karena memiliki arus yang cukup menantang. Selain itu, bagi para penggila sejarah juga dapat berkunjung ke Candi Muaro Jambi yang merupakan saksi atas kejayaan Kerajaan Malaya dimasa lalu.
Tak hanya itu, jembatan pedestrian yang baru diresmikan pada tahun 2015 lalu juga menjadi spot yang banyak diincar wisatawan. 
Disini wisatawan bisa menikmati hamparan panjangnya Sungai Batanghari, serta Menara Gentala Arasy memiliki jam gadang Jambi serta museum mini Islam Melayu dibawahnya.
Di sepanjang bantaran Sungai Batanghari pun kini disulap menjadi tempat nongkrong, dan café yang menawarkan pemandangan sungai sebagai nilai jual utama. 
Tak sulit untuk menemukannya, tempat-tempat ini tersebar dibeberapa titik dan salah satunya didekat jembatan pedestrian dan Menara Gentala Arasy.
Jika ingin merasakan sensasi berbeda, pengunjung bisa berwisata susur sungai dengan menyewa perahu-perahu motor milik warga setempat. 
Wisatawan akan dibawa kebeberapa tempat terbaik, dengan pemandangan Sungai Batanghari yang cukup mempesona. 
Sementara mengenai harga sewa, wisatawan bisa bernegosiasi dengan sang pemilik perahu.
Sungai Batanghari dipercaya merupakan lumbung harta karun dari abad ke 7 Masehi hingga masa perang dunia. 
Konon masih banyak benda-benda bersejarah yang tersimpan pada dasar sungai terpanjang di Sumatra ini. 
Balai Pelestarian Peninggalan Purbakala setempat mengatakan di sungai ini sedikitnya terdapat 100 titik harta karun yang merupakan peninggalan dari kebudayaan Melayu Jambi hingga Cina.
Pada tahun 2014 lalu, rencana pengerukan Sungai Batanghari yang semakin mengalami pendangkalan dibatalkan karena banyak yang tidak setuju dengan rencana pemerintah tersebut. 
Banyak yang meyakini, jika hal tersebut dilakukan harta karun yang terdapat didasar sungai akan banyak yang hilang oleh tangan-tangan tak bertanggung jawab.
Sungai Batanghari memang semakin mengalami pendangkalan yang mengakibatkan meluapnya air ketika hujan dan menyebabkan banjir. 
Pada beberapa waktu lalu, dilaporkan warga sekitar sempat menemukan pecahan piring yang dipercaya merupakan peninggalan dari zaman dinasti Ming.
Tak hanya memiliki nilai sejarah, Sungai Batanghari juga menjadi tempat penambangan emas ilegal yang banyak ditemukan dibeberapa titik. 
Hal ini seolah mengukuhkan sebutan Swarnadwipa, yang dalam bahasa sansekerta berarti Pulau Emas untuk Pulau Sumatra. 
Namun sayangnya, penambangan ilegal ini menyebabkan kerusakan pada air sungai akibat dicemari oleh merkuri.
Dari segi fasilitas pendukung wisata, Sungai Batanghari ditunjang dengan fasilitas yang dapat dibilang cukup memadai. 
Fasilitas ini tersebar diberbagai titik, di sepanjang bantaran sungai pada tempat-tempat tertentu. 
Wisatawan bisa menemukan berbagai fasilitas seperti kamar mandi atau toilet, tempat sampah, mushola dan masjid serta berbagai tempat parkir yang cukup luas.
Selain itu, wisatawan juga bisa menyewa perahu-perahu milik warga setempat jikalau ingin menyusuri sungai terpanjang di Sumatra ini. 
Para pengunjung tak perlu khawatir jika merasa haus atau lapar, karena disekitar Sungai Batanghari terdapat berbagai penjual makanan mulai warung sederhana hingga café.
Jika wisatawan ingin bermalam, terdapat beberapa alternatif hotel di Provinsi Jambi yang bisa digunakan menginap mulai kelas melati hingga hotel bintang lima. 
Berkunjung ke Sungai Batanghari memang wajib rasanya jika hendak berwisata ke Jambi, berikut beberapa kegiatan yang bisa dilakukan wisatawan ketika berada di tempat wisata tersebut.
Saat kamu berkunjung ke Sungai Batanghari, kamu akan disajikan dengan hamparan panjang sungai dengan segala aktivitas disekitarnya.
Selain menikmati keindahan sungai, kamu juga bisa berkunjung ke jembatan pedestrian dan juga Menara Gentala Arasy yang memang dibangun untuk keperluan pariwisata Provinsi Jambi. 
Kamu juga bisa menyusuri sungai ini dengan menaiki perahu, dan melihat setiap sudut keindahannya.
Di kala sore hari, tempat wisata ini akan semakin ramai dikunjungi wisatawan yang hendak bersantai di pinggir sungai sembari menikmati matahari tenggelam. 
Terdapat café-café di pinggir sungai yang bisa kamu kunjungi, sambil menikmati jagung bakar dan sate padang. 
Saat malam tiba, keindahan Sungai Batanghari semakin cantik dengan adanya lampu warna-warni yang menghiasi jembatan.
Bagi para pecinta fotografi, Sungai Batanghari seakan menjadi surga yang menawarkan begitu banyak objek menarik. 
Tak jarang, wisatawan yang memiliki hobi memotret datang jauh-jauh dari luar daerah untuk mengabadikan sungai terpanjang di Sumatra tersebut. 
Banyak sekali objek menarik yang bisa kamu bidik dengan kamera, seperti aktivitas para masyarakat setempat, serta perahu-perahu yang lalu lalang.
Tempat ini juga sering dijadikan para remaja untuk berfoto selfie. 
Kebanyakan, jembatan yang baru dibangun menjadi spot favorit untuk berfoto selfie. 
Pada jembatan ini, memang background yang ditawarkan cukup indah, apalagi disaat malam hari. Keindahan dari fenomena sunset juga menjadi objek yang sangat sayang untuk dilewatkan.
Sepeda motor adalah kendaraan beroda dua yang digerakkan oleh sebuah mesin. 
Letak kedua roda sebaris lurus dan pada kecepatan tinggi sepeda motor tetap stabil disebabkan oleh gaya giroskopik. 
Sedangkan pada kecepatan rendah, kestabilan atau keseimbangan sepeda motor bergantung kepada pengaturan setang oleh pengendara. 
Penggunaan sepeda motor di Indonesia sangat populer karena harganya yang relatif murah, terjangkau untuk sebagian besar kalangan dan penggunaan bahan bakarnya, serta biaya operasionalnya cukup hemat.
Sepeda motor merupakan pengembangan dari sepeda konvensional yang lebih dahulu ditemukan. 
Pada tahun 1868, Michaux ex Cie, suatu perusahaan pertama di dunia yang memproduksi sepeda dalam skala besar, mulai mengembangkan mesin uap sebagai tenaga penggerak sepeda. 
Namun usaha tersebut masih belum berhasil dan kemudian dilanjutkan oleh Edward Butler, seorang penemu asal Inggris. 
Butler membuat kendaraan roda tiga dengan suatu motor melalui pembakaran dalam. 
Sejak penemuan tersebut, semakin banyak dilakukan percobaan untuk membuat motor dan mobil. 
Salah satunya dilakukan oleh Gottlieb Daimler dan Wilhelm Maybach dari Jerman.
Kedua penemu tersebut bertemu ketika bekerja bersama di Deutz-AG-Gasmotorenfabrik, produsen mesin stasioner terbesar pada tahun 1872. 
Pemilik Deutz-AG-Gasmotorenfabrik yang bernama Nikolaus Otto berhasil membuat mesin empat langkah atau yang disebut juga mesin empat tak dan penemuan tersebut dipatenkan pada tahun 1877. 
Walaupun mesin empat tak tersebut masih terlalu sederhana dan kurang efisien, tetapi mesin tersebut diharapkan dapat menggantikan mesin uap. 
Pada tahun 1880, Daimler dan Maybach dipecat dari perusahaan tersebut dan keduanya mendirikan sebuah bengkel di Stuttgart. 
Pada tahun 1885, keduanya menciptakan karburator untuk mencampur bensin dan udara sehingga dapat digunakan sebagai bahan bakar mesin empat tak ciptaan Otto. 
Mereka mengembangkan mesin empat tak tersebut menjadi silinder 100 cc dan meletakkan mesin tersebut pada sebuah sepeda kayu. 
Sepeda kayu bermesin tersebut disebut sebagai Reitwagen ("riding car") dan menjadi sepeda motor pertama di dunia.
 Tugu Monas merupakan tugu kebanggaan bangsa Indonesia, selain itu monas juga menjadi salah satu pusat tempat wisata dan pusat pendidikan yang menarik bagi warga Indonesa baik yang dijakarta maupun di luar Jakarta. 
Tujuan pembangunan tugu monas adalah untuk mengenang dan mengabadikan kebesaran perjuangan Bangsa Indonesia yang dikenal dengan Revolusi 17 Agustus 1945, dan juga sebagai wahana untuk membangkitkan semangat patriotisme generasi sekarang dan akan datang.
Monas mulai dibangun pada bulan Agustus 1959. 
Keseluruhan bangunan Monas dirancang oleh para arsitek Indonesia yaitu Soedarsono, Frederich Silaban dan Ir. Rooseno. 
Pada tanggal 17 Agustus 1961, Monas diresmikan oleh Presiden Soekarno. 
Dan mulai dibuka untuk umum sejak tanggal 12 Juli 1975.
Tugu Monas punya ciri khas tersendiri, sebab arsitektur dan dimensinya melambangkan kias kekhususan Indonesia. 
Bentuk yang paling menonjol adalah tugu yang menjulang tinggi dan pelataran cawan yang luas mendatar. 
Di atas tugu terdapat api menyala seakan tak kunjung padam, melambangkan keteladanan semangat bangsa Indonesia yang tidak pernah surut berjuang sepanjang masa. 
Bentuk dan tata letak Monas yang sangat menarik memungkinkan pengunjung dapat menikmati pemandangan indah dan sejuk yang memesona, berupa taman di mana terdapat pohon dari berbagai provinsi di Indonesia. 
Kolam air mancur tepat di lorong pintu masuk membuat taman menjadi lebih sejuk, ditambah dengan pesona air mancur bergoyang. 
Di dekat pintu masuk menuju pelataran Monas itu juga nampak megah berdiri patung Pangeran Diponegoro yang sedang menunggang kuda. 
Patung yang terbuat dari perunggu seberat 8 ton itu dikerjakan oleh pemahat Italia, Prof Coberlato sebagai sumbangan oleh Konsulat Jendral Honores, Dr Mario di Indonesia. 
Gagasan awal pembangunan Monas muncul setelah sembilan tahun kemerdekaan diproklamirkan. 
Beberapa hari setelah peringatah HUT ke-9 RI, dibentuk Panitia Tugu Nasional yang bertugas mengusahakan berdirinya Tugu Monas. 
Panitia ini dipimpin Sarwoko Martokusumo, S Suhud selaku penulis, Sumali Prawirosudirdjo selaku bendahara dan dibantu oleh empat orang anggota masing-masing Supeno, K K Wiloto, E F Wenas, dan Sudiro. 
Panitia yang dibentuk itu bertugas mempersiapkan segala sesuatu yang berhubungan dengan pembangunan Monas yang akan didirikan di tengah lapangan Medan Merdeka, Jakarta . 
Termasuk mengumpulkan biaya pembangunannya yang harus dikumpulkan dari swadaya masyarakat sendiri. 
Setelah itu, dibentuk panitia pembangunan Monas yang dinamakan ”Tim Yuri” diketuai langsung Presiden RI Ir Soekarno. 
Melalui tim ini, sayembara diselenggarakan dua kali. 
Sayembara pertama digelar pada 17 Februari 1955, dan sayembara kedua digelar 10 Mei 1960 dengan harapan dapat menghasilkan karya budaya yang setinggi-tingginya dan menggambarkan kalbu serta melambangkan keluhuran budaya Indonesia. 
Dengan sayembara itu, diharapkan bentuk tugu yang dibangun benar-benar bisa menunjukan kepribadian bangsa Indonesia bertiga dimensi, tidak rata, tugu yang menjulang tinggi ke langit, dibuat dari beton dan besi serta batu pualam yang tahan gempa, tahan kritikan jaman sedikitnya seribu tahun serta dapat menghasilkan karya budaya yang menimbulkan semangat kepahlawanan. 
Oleh Tim Yuri, pesan harapan itu dijadikan sebagai kriteria penilaian yang kemudian dirinci menjadi lima kriteria meliputi harus memenuhi ketentuan apa yang dinamakan Nasional, menggambarkan dinamika dan berisi kepribadian Indonesia serta mencerminkan cita-cita bangsa, melambangkan dan menggambarkan “api yang berkobar” di dalam dada bangsa Indonesia, menggambarkan hal yang sebenarnya bergerak meski tersusun dari benda mati, dan tugu harus dibangun dari benda-benda yang tidak cepat berubah dan tahan berabad-abad.
Namun, dua kali sayembara digelar, tidak ada rancangan yang memenuhi seluruh kriteria yang ditetapkan panitia. 
Akhirnya, ketua Tim Yuri menunjuk beberapa arsitek ternama yaitu Soedarsono dan Ir F Silaban untuk menggambar rencana tugu Monas. 
Keduanya arsitek itu sepakat membuat gambarnya sendiri-sendiri yang selanjutnya diajukan ke ketua Tim Yuri (Presiden Soekarno), dan ketua memilih gambar yang dibuat Soedarsono. 
Dalam rancangannya, Soedarsono mengemukakan landasan pemikiran yang mengakomodasi keinginan panitia. 
Landasan pemikiran itu meliputi kriteria Nasional. 
Soedarsono mengambil beberapa unsur saat Proklamasi Kemerdekaan RI yang mewujudkan revolusi nasional sedapat mungkin menerapkannya pada dimensi arsitekturnya yaitu angka 17, 8, dan 45 sebagai angka keramat Hari Proklamasi. 
Bentuk tugu yang menjulang tinggi mengandung falsafah “Lingga dan Yoni” yang menyerupai “Alu”sebagai “Lingga” dan bentuk wadah (cawan-red) berupa ruangan menyerupai “Lumpang” sebagai “Yoni”. 
Alu dan Lumpang adalah dua alat penting yang dimiliki setiap keluarga di Indonesia khususnya rakyat pedesaan. 
Lingga dan Yoni adalah simbol dari jaman dahulu yang menggambarkan kehidupan abadi, adalah unsur positif (lingga) dan unsur negatif (yoni) seperti adanya siang dan malam, laki-laki dan perempuan, baik dan buruk, merupakan keabadian dunia. 
Bentuk seluruh garis-garis arsitektur tugu ini mewujudkan garis-garis yang bergerak tidak monoton merata, naik melengkung, melompat, merata lagi, dan naik menjulang tinggi, akhirnya menggelombang di atas bentuk lidah api yang menyala. 
Badan tugu menjulang tinggi dengan lidah api di puncaknya melambangkan dan menggambarkan semangat yang berkobar dan tak kunjung padam di dalam dada bangsa Indonesia. 
Pembangunan tugu Monas dilaksanakan melalui tiga tahapan yaitu tahap pertama (1961-1965), kedua (1966-1968), dan tahap ketiga (1969-1976). 
Pada tahap pertama pelaksanaan pekerjaannya dibawah pengawasan Panitia Monumen Nasional dan biaya yang digunakan bersumber dari sumbangan masyarakat.
Tahap kedua pekerjaannya masih dilakukan dibawah pengawasan panitia Monas. 
Hanya saja, biaya pembangunannya bersumber dari Anggaran Pemerintah Pusat c.q Sekertariat Negara RI. 
Pada tahap kedua ini, pembangunan mengalami kelesuan, karena keterbatasan biaya.
Tahap ketiga pelaksanaan pekerjaan berada dibawah pengawasan Panitia Pembina Tugu Nasional, dan biaya yang digunakan bersumber dari Pemerintah Pusat  Direktorat Jenderal Anggaran melalui Repelita dengan menggunakan Daftar Isian Proyek (DIP).
Ruang museum sejarah yang terletak tiga meter dibawah permukaan halaman tugu memiliki ukuran 80X80 meter. 
Dinding serta lantai di ruang itu pun semuanya dilapisi batu marmer. 
Di dalam ruangan itu, pengunjung disajikan dengan 51 jendela peragaan (diorama) yang mengabadikan sejarah sejak jaman kehidupan nenek moyang bangsa Indonesia, perjuangan mempertahankan kemerdekaan dan kedaulatan bangsa Indonesia hingga masa pembangunan di jaman orde baru. 
Di ruangan ini pula, pengunjung juga dapat mendengar rekaman suara Bung Karno saat membacakan Proklamasi. 
Sementara di ruang kemerdekaan yang berbentuk amphitheater terletak di dalam cawan tugu, terdapat empat atribut kemerdekaan meliputi peta kepulauan Negara RI , Lambang Negara Bhinneka Tunggal Ika, dan pintu Gapura yang berisi naskah Proklamasi Kemerdekaan.
Di pelataran puncak tugu yang terletak pada ketinggian 115 meter dari halaman tugu memiliki ukuran 11X11 meter, pengunjung dapat mencapai pelataran itu dengan menggunakan elevator (lift-red) tunggal yang berkapasitas sekitar 11 orang.
Di pelataran yang mampu menampung sekitar 50 orang itu juga disediakan empat teropong di setiap sudut, dimana pengunjung bisa melihat pemandangan Kota Jakarta dari ketinggian 132 meter dari halaman tugu Monas.
Lidah api yang terbuat dari perunggu seberat 14,5 ton dengan tinggi 14 meter dan berdiameter 6 meter, terdiri dari 77 bagian yang disatukan.
 Seluruh lidah api dilapisi lempengan emas seberat 35 kilogram, dan kemudian pada HUT ke-50 RI, emas yang melapisi lidah api itu ditambah menjadi 50 kilogram.
Mengutip jurnal Pesona Candi Borobudur Sebagai Wisata Budaya Di Jawa Tengah karya Reza Ayu Dewanti, candi Borobudur merupakan peninggalan dinasti Syailendra. 
Candi ini didirikan oleh penganut agama Buddha Mahayana. 
Bangunan ini dibentuk sekitar abad ke-8 pada masa pemerintahan wangsa Syailendra. 
Candi Borobudur termasuk kuil Buddha terbesar di dunia. 
Tujuan dibangun Candi Borobudur untuk memuliakan raja-raja Syailendra (775-850 M) yang telah bersatu kembali dengan dewa yang menjadi asal beliau.
Candi dibangun sebagai ungkapan nyata dan rasa hormat mendalam pada leluhur. 
Selain itu, bangunan candi dipakai sebagai kesadaran terhadap kebesaran agama. 
Dari skripsi berjudul Relasi Makna Simbol Candi Borobudur Dengan Ajaran Buddha, pembuat candi Borobudur bernama Gunadarma. 
Pembangunan awal dilakukan di atas bukit. Bagian bukit diratakan dan pelataran diperluas. 
Tidak semua bahan pembuat candi dari batu andesit. 
Proses pembangunan bukit memakai tanah yang dipadatkan dan ditutup struktur batu. 
Struktur batu ini menyerupai cangkang dan membungkus bukit tanah. 
Sementara itu sisa bagian bukit ditutup struktur batu lapis demi lapis. 
Awal pembangunan candi disusun bertingkat seperti piramida berundak. 
Tahap kedua, terdapat penambahan dua undakan berbentuk persegi. 
Bagian pagar langkan dan satu undak melingkar di atasnya. 
Bagian undak memiliki stupa tunggal yang besar. 
Bagian ketiga terjadi perubahan rancangan bangunan. 
Bagian undak atas lingkaran dengan stupa tunggal induk dibongkar. 
Stupa diganti tiga undak lingkaran, sementara stupa-stupa kecil dibangun berbaris melingkar pada pelataran undak-undak. 
Stupa besar berada di bagian tengah. 
Para arkeolog menduga, awalnya Borobudur dirancang berupa stupa tunggal yang sangat besar. 
Sehingga stupa itu seperti mahkota yang berada di tengah. 
Tetapi stupa besar itu terlalu berat, sehingga mendorong struktur bangunan. 
Stupa yang terlalu besar ini dapat menggeser bangunan. 
Inti Borobudur hanyalah bukit tanah, sehingga tekanan bagian atas dapat menyebar ke bawah sehingga Borobudur terancam longsor dan runtuh. 
Akhirnya stupa induk diganti dengan teras-teras melingkar yang dihiasi stupa kecil. 
Stupa induk hanya satu yang berfungsi menopang dinding candi dan mencegah pergeseran. 
Bangunan candi mengalami perubahan kecil, seperti penambahan pagar langkan terluar, penyempurnaan relief, perubahan tangga, pelebaran ujung kaki, dan pelengkung atas gawang pintu. 
Candi Borobudur melambangkan alam semesta. 
Dalam agama Buddha, semesta dibagi menjadi tiga tingkat yaitu kamadhatu (dunia keinginan), rupadhatu (dunia berbentuk) dan arupadhatu (dunia tak terbentuk). 
Ketiga tingkat ini dibedakan berdasarkan relief-relief candi. 
Relief ini dibentangkan sepanjang 3 meter. 
Terdapat 1.460 pigura yang diselingi bidang-bidang pemisah berjumlah sekitar 1.212 buah. 
Di atas deretan pigura terdapat semacam pelipit yang membujur, memanjang sejauh satu setengah kilometer. 
Pelipit ini dihias dan membentuk rangkaian bunga teratai. 
Di bagian tas terdapat hiasan simbar berbentuk segitiga berjumlah 1.476 buah. 
Tingkat kamadhatu dan rupadhatu terdapat 1.472 stupa dan 432 arca Buddha yang mengitari seluruh penjuru mata angin. 
Pada tingkat terakhir terdapat 72 buah stupa yang melingkari stupa induk di puncak. 
Dibutuhkan sekitar dua juta potongan batu untuk membangun monumen ini. 
Candi Borobudur secara keseluruhan terdiri dari stupa. 
Stupa adalah salah satu bangunan tanda peringatan agama Buddha. 
Dalam bahasa Sansekerta, stupa berarti gundukan atau timbunan tanah. 
Candi ini berada di Borobudur berada di daerah dataran Kedu yang dikelilingi oleh gunung Merapi dan Merbabu di sebelah Timur, Gunung Sindoro dan Sumbing di sebelah utara, dan pegunungan Menoreh di sebelah Selatan. 
Candi Borobudur sempat ditelantarkan sekitar 928 dan 1006. 
Ketika itu Raja Mpu Sindok memindahkan ibu kota kerajaan Medang ke kawasan Jawa Timur. 
Perpindahan ibu kota itu karena terjadi letusan gunung berapi dan candi Borobudur akhirnya ditinggalkan. 
Sekitar tahun 1.365, Mpu Prapanca dalam naskah Nagarakretagama ditulis ketika kerajaan Majapahit. 
Dalam naskah tersebut dia menyebutkan "Wihara di Budur". 
Candi Borobudur ditemukan pada 1814, ketika Indonesia tengah dijajah Inggris. 
Penemu candi tersebut adalah Sir Thomas Stanford Raffles ketika mengunjungi Semarang. 
Dia mendapat laporan temuan batu-batu berukir di bukit sekitar desa Bumisegoro, Karesidenan Magelang. 
Bukit tersebut diyakini sisa-sisa bangunan candi yang disebut budur. 
Raffles kemudian mengutus asistennya, Cornelius mengadakan penelitian. 
Cornelius akhirnya melakukan penelitian pada 1814. 
Pembersihan besar-besaran dilakukan dengan mengerahkan tenaga kerja kurang dari 200 orang. Pekerjaan pembersihan dilakukan selama beberapa tahun mulai dari 1817, 1825, dan 1835. 
Candi Prambanan adalah candi Hindu terbesar di Indonesia sekaligus salah satu candi yang terindah di Asia Tenggara. 
Menurut prasasti Siwagrha, candi ini mulai dibangun pada masa pemerintahan Rakai Pikatan (pertengahan abad ke-9) dari Kerajaan Mataram Kuno.
Namun, oleh sebab yang masih misterius, pusat kerajaan pindah ke Jawa Timur di akhir abad ke-10. 
Candi yang megah ini pun terbengkalai dan sebagian tertimbun material letusan Gunung Merapi.
 Perlahan-lahan, wilayah Prambanan menjadi hutan lebat.
Beratus-ratus tahun kemudian barulah reruntuhan candi ini ditemukan kembali. 
Pada saat itu belum diketahui sejarah candi ini sehingga terciptalah legenda Roro Jonggrang yang diceritakan turun temurun.
Upaya pemugaran candi secara serius dimulai sejak 1930-an dan pemugaran candi utama baru rampung tahun 1953.
Diperkirakan ada 240 candi besar dan kecil di kompleks Candi Prambanan. 
Namun, hanya 18 candi yang berhasil dipugar, sisanya adalah tumpukan batu yang berserakan.
Tiga dari 8 candi utama disebut candi Trimurti ("tiga wujud"), dipersembahkan untuk 3 dewa Hindu tertinggi yaitu Dewa Brahma Sang Pencipta, Wisnu Sang Pemelihara, dan Siwa Sang Pemusnah.
Candi Siwa yang berada di tengah-tengah adalah bangunan terbesar di kompleks Candi Prambanan dan memiliki 5 ruangan yaitu  timur, selatan, barat, utara, dan sebuah ruangan utama di tengah candi. 
Ruangan timur terhubung dengan ruangan utama yang berisi arca Siwa Mahadewa setinggi 3 meter. 
Ruangan utara berisi arca Durga Mahisasuramardini, istri Siwa. 
Arca Durga inilah yang disebut sebagai Roro Jonggrang dalam legenda setempat. 
Tepat di depan candi Trimurti terdapat 3 candi yang lebih kecil untuk kendaraan atau wahana dewa-dewa ini yaitu sang lembu Nandi wahana Siwa, sang Angsa wahana Brahma, dan sang Garuda wahana Wisnu.
Pramuka singkatan dari Praja Muda Karana yang artinya jiwa muda suka berkarya. 
Organisasi ini ada di setiap tingkatan pendidikan. 
Mulai dari SD, SMP, hingga SMA. 
Kegiatan kepramukaan ini akan membantu melatih para siswa agar menjadi seseorang yang kreatif dan terampil dalam berbagai keadaan. 
Tak hanya itu, di dalamnya pun akan membantu para siswa mendapat bimbingan kebangsaan dan nilai-nilai luhur dalam kehidupan. 
Ada banyak sekali agenda kegiatan yang dapat dilakukan jika menjadi anggota pramuka. 
Mulai dari berpartisipasi mengikuti perlombaan, mengikuti perkemahan, hingga mengikuti jambore tingkat nasional maupun internasional. 
Tak hanya itu, anggota pramuka pun memiliki agenda tahunan yakni merayakan Hari Pramuka Indonesia. 
Perayaan tersebut diperingati setiap tanggal 14 Agustus.
Berdirinya pramuka diprakarsai oleh Baden Powell. 
Mulanya, pada tahun 1907 ketika Baden Powell yang menjabat sebagai Letnan Jenderal tentara Inggris, ia mengadakan perkemahan pramuka di Pulau Brownsea, Inggris. 
Pengalaman tersebut ia tulis dan dijadikan buku dengan judul “Scouting For Boys”. 
Buku tersebut tersebar di seluruh penjuru Inggris bahkan beberapa negara lainnya. 
Hingga akhirnya terbentuklah organisasi pramuka. 
Organisasi ini semula hanya diikuti oleh para anak laki-laki. 
Namun, ketika tahun 1912 Badan Powell dibantu oleh sang adik Agnes Powell mendirikan organisasi pramuka untuk perempuan " Girl Guides". 
Organisasi kepramukaan tersebut akhirnya dilanjutkan oleh istri Baden Powell. 
Powell semakin mengembangkan organisasi pramuka. 
Ia kemudian membentuk organisasi pramuka usia siaga bernama CUB atau anak serigala pada tahun 1961. 
Organisasi kepramukaan tersebut dilengkapi dengan buku panduan The Jungle Book. 
Setelah membentuk pramuka untuk usia anak-anak, kemudian Powell mendirikan "Rover Scout" untuk para remaja usia 17 tahun di tahun 1918. 
Di tahun 1920, tepatnya pada tanggal 30 Juli hingga 8 Agustus, untuk pertama kalinya diadakan Jambore Dunia. 
Kegiatan tersebut merupakan pertemuan besar antar para anggota pramuka di seluruh dunia. 
Acara tersebut dilakukan seperti berkemas bersama. 
Jambore pertama ini diadakan di di Olympia Hall, London, dengan jumlah peserta sekitar 8000 anggota pramuka yang berasal dari 34 negara berbeda. 
Dalam acara tersebut Baden Powell dinobatkan sebagai Chief Scout of the World atau Bapak Pandu Sedunia. 
Tak hanya itu, di tahun 1920 juga dibentuk Dewan Internasional Organisasi Pramuka yang beranggotakan 9 orang. 
Kemudian penetapan London sebagai kantor kesekretariatan Pramuka sedunia. 
Namun pada tahun  1958 serta ke Geneva dan berpindah kembali ke Swiss pada tahun 1968. 
Eksistensi pramuka semakin melambung tinggi pada tahun 1922 ketika Baden Powell menerbitkan buku keduanya tentang pramuka yang berjudul ‘Rovering to Success' yang artinya ‘Mengembara Menuju Sukses’. 
Buku tersebut menceritakan tentang seorang pemuda yang berjuang mengayuh sampan hingga sebuah pantai. 
Cerita tersebut ternyata menginspirasi banyak orang. 
Hingga akhirnya gerakan pramuka kian berkembang. 
Kini, Biro kepramukaan sedunia putra mempunyai 5 kantor kawasan yaitu Costa Rica, Mesir, Philipina, Swiss dan Nigeria. 
Sedangkan Biro kepramukaan sedunia putri bermarkas di London dengan 5 kantor kawasan di Eropa, Asia Pasifik, Arab, Afrika dan Amerika Latin.
Kebutuhan cairan tiap orang berbeda-beda. 
Pada orang dewasa, konsumsi air putih yang disarankan yaitu sekitar delapan gelas berukuran 230 ml per hari atau total 2 liter. 
Selain dari minuman, makanan juga dapat memberikan asupan cairan pada tubuh yaitu sekitar 20%. 
Cairan dari makanan terutama diperoleh dari buah dan sayur, misalnya bayam dan semangka yang mengandung 90% air.
Perbanyaklah konsumsi air putih sesuai dengan kebutuhan.
